# 变量介绍

# 数据

在1.1节中，你了解到程序中大部分指令都是语句，而语句有被归为函数。这些语句执行动作，（希望）产生程序设计的任何结果。

但程序究竟是如何产生结果的呢？它们通过操作(读、改、写)数据来实现。在计算过程中，数据是任何可以被计算机移动、处理或者存储的信息。

> ### 主要见解
>
> 程序是对数据进行操作以产生预期结果的指令集合。

程序获取数据的方式有很多：从文件或者数据库中读取，通过网络获取，从用户键盘提供的输入中获取，或者程序员将数据直接放入程序本身的源代码中。在前述课程的`Hello World`程序中，`Hello World!`这段文字被直接插入到程序的源代码中，为程序提供了数据。然后，程序对这些数据进行了操作，将其发送到显示器上显示。

计算机上的数据通常是以一种高效的格式来存储（所以无法被人类阅读）。因此，在编译`Hello World`程序时，`Hello World!`的文本会被转换成一种更高效的格式供程序使用(二进制，我们将在以后的课程中讨论)。

# 对象和变量

所有的计算机都有内存，称为RAM(random access memory的简称)，供你的程序使用。你可以把RAM想象成一系列邮箱，在程序运行时可以用来保存数据。存储在内存中某处的单个数据被称为一个值。

在一些旧的编程语言中(比如Apple Basic)，你可以直接访问这些邮箱(一个语句可以说去获取存储在邮箱号7532中的值)。

在C++中，不允许直接访问内存，相反，我们通过对象间接访问内存。对象是一个存储区域(通常是内存)，它有一个值和其他相关的属性(我们将在以后的课程中介绍)。当一个对象被定义的时候，编译器会自动确定对象在内存中的位置。因此，我们可以说，与其说去获取存储在邮箱号7532中的值，不如说，去获取这个对象存储的值，编译器就会知道在内存中的哪里寻找这个值。这意味着我们可以专注于使用对象来存储和检索值，而不必担心它们在内存中的实际位置。

对象可以被命名，也可以不命名（匿名），命名的对象成为`变量`，对象的名称称为`标识符`。在我们的程序中，我们创建的大部分对象都是变量

> ### 作者笔记
>
> 在常规编程中，对象一词通常指的是变量，内存中的数据结构或者函数。在C++中，对象一词的定义比较狭窄，不包括函数。

# 变量初始化

为了创建一个变量，我们使用了一种特殊的声明语句，称为`定义`(我们将在后面说明声明和定义之间的区别)。

下面是定义一个名字为x的变量的例子：

```c++
int x; // 定义一个名字为x的变量，类型为int
```

在编译时，当编译器看到这条语句的时候，它就会给自己记下我们正在定义一个变量，并给它取名为x，而且它的类型是int（稍后再谈类型）。从这一点开始(有一些限制，我们将在以后的课程中讲到)，每当编译器看到x标识符时，它就会知道我们正在引用这个变量。

当程序运行时(称为运行时`runtime`)，变量将被实例化。`实例化`是很花哨的一个词，意味着对象将创建并分配一个内存地址。变量必须先被实例化，然后才能用来存储值。为了举例说明，我们假设变量x被实例化在内存的140位置上。然后，当程序使用变量x的时候，它将访问内存位置140中的值。一个实例化的对象也有时候被称为`实例`。

# 数据类型

到目前为止，我们已经介绍了变量是一个命名的存储区域，它可以存储一个数据值(数据到底是如何存储的，这是以后的课题)。`数据类型`(更常见的叫法是`类型`)告诉编译器这个变量将存储什么类型的值(例如一个数字、一个字母、文本等等)。

在上面的例子中，我们的变量x被赋予了int类型，这意味着变量x将代表一个整数值。整数是一种不含小数部分的数字，比如4、27、0、-2或者-12. 简而言之，我们可以说x是一个整数变量。

在C++中，一个变量的类型必须在编译时(当程序编译的时候)被知道，而且在不重新编译程序的情况下，这个类型不能被改变。这意味着一个整数变量只能存放整数值。如果你想存储其他种类的值，你需要使用不同的变量。

整数只是C++开箱即用的众多类型之一。为了说明问题，下面是另一个使用double数据类型定义变量的例子

```c++
double width; // 定义一个名为width,类型是double的变量
```

C++还允许你创建自定义类型。这一点我们将在以后的课程中经常使用，这也是C++强大的原因之一。

对于这些入门章节，我们将坚持使用整数变量，因为它们在概念上非常简单，但是我们将很快探索C++所提供的许多其他类型。

# 定义多个变量

通过用逗号分隔名称，你可以在一条语句中定义多个相同类型的变量。以下两段代码实际上是一样的：

```c++
int a;
int b;
```

一样的：

```c++
int a, b;
```

当使用这种方式定义多个变量的时候，有两个新手程序员容易犯的错误(都不严重，因为编译器会发现这些错误并要求你修正)。

第一个错误是依次定义变量时给每个变量一个类型：

```c++
int a, int b;  // 错误
int a, b;      // 正确
```

第二个错误是试图在同一个语句中定义不同类型的变量，这是不允许的。不同类型的变量必须在不同的语句中定义。

```c++
int a, double b; // 错误
int a; double b; // 正确(但是不推荐)

// 正确并且推荐
int a;
double b;
```

> ### 最佳实践
>
> 虽然语言允许你这样做，但是要避免在一条语句中定义多个变量(即使它们是同一种类型)。推荐在一个单独的语句中定义每个变量(然后使用单行注释用来记录它的用途)

# 汇总

在C++中，我们使用变量来访问内存。变量有一个标识符、一个类型和一个值(还有一些其他的属性，在这里并不讲解)。变量的类型用来决定如何解释内存中的值。

在下一节课，我们将看看如何给我们的变量赋值，以及如何实际使用它们。

# 测验时间

问题1:

什么是数据

数据是任何可以解释为某种意义的符号序列(数字，字母等等)

问题2:

什么是值：

值是存储在内存中的一个单一数据

问题3:

什么是变量：

变量是内存的一个命名区域

问题4:

什么是标识符

标识符是访问变量的名称

问题5:

什么是类型

一个类型告诉程序如何解释内存中的一个值

问题6:

什么是整数

整数是一种不含小数部分的数字

