# iostream介绍：cout、cin和endl

在本节课中，我们将更多的讨论std::cout，我们在Hello World程序中使用它来向控制台输出文本Hello World!。我们还将探索如何从用户那里获取输入，我们将使用这些输入来让我们的程序更具交互性。

# 输入/输出库

输入/输出(io库)库是是C++标准库的一部分，它们处理基本的输入和输出，我们将使用这个库中的功能从键盘获取输入，并向控制台输出数据。iostream的io部分表示输入输出(input/output)

要使用iostream库中定义的功能，我们需要在顶部包含iostream头，就像这样

```c++
#include <iostream>

// 此处使用iostream的功能
```

# std::cout

iostream库中包含了一些与定义的变量给我们使用，其中最有用的是std::cout，它让我们将数据发送到控制台并打印成文本，cout代表字符输出(character outupt)

提醒一下，这是我们的Hello World程序:

```c++
#include <iostream>  // 为了使用std::cout

int main()
{
  std::cout << "Hello World!";
  return 0;
}
```

在这个程序中，我们引入了iostream，这样我们就可以访问`std::cout`了。在我们的主函数中，我们使用`std::cout`和插入操作符`<<`将文本Hello World输出到控制台。

`std::cout`不仅仅可以打印文本，还可以打印数字：

```c++
#include <iostream> // 为了使用std::cout
int main()
{
  std::cout << 4;
  return 0;
}
```

产生如下结果

```text
4
```

它也可以用来打印变量的值:

```c++
#include <iostream> // 为了使用std::cout

int main()
{
  int x{5};    // 定义一个整数变量x, 初始化为值5
  std::cout << x; // 将x的值输出到控制台
  return 0;
}
```

产生了如下结果

```text
5
```

要在同一行打印多个东西，插入操作符`<<`可以在一条语句中多次使用，以连接多个输出。比如

```c++
#include <iostream>  // 为了使用std::cout

int main()
{
	std::cout << "Hello" << "world!";
  return 0;
}
```

这个程序可以打印:

```text
Hello world!
```

下面是另外一个例子，我们可以在同一个语句中同时打印文本和变量的值

```c++
#include <iostream>  // 为了使用std::cout

int main()
{
  int x{5};
  std::cout << "x is equal to: " << x;
  return 0;
}
```

这个程序可以输出:

```c++
x is equal to: 5
```

# std::endl

你希望这个程序能打印什么呢？

```c++
#include <iostream> // 为了使用std::cout

int main()
{
  std::cout << "Hi!";
  std::cout << "My name is Alex.";
  return 0;
}
```

你可能会对结果感到惊讶:

```text
Hi!My name is Alex.
```

单独的输出语句不会在控制台输出单独的行。

如果我们想分别打印几行输出到控制台，我们需要告诉控制台将光标移动到下一行。

一种方法是使用`std::endl`。当使用`std::cout`输出时，`std::cout`向控制台打印一个换行符(让光标转到下一行的开始)。在这个上下文中，`endl`表示`结束行`

比如:

```c++
#include <iostream>   // 为使使用std::cout 和 std::endl

int main()
{
  std::cout << "Hi!" << std::endl;  // std::endl将导致光标移动到下一行
  std::cout << "My name is Alex." << std::endl;
  return 0;
}
```

这是输出:

```text
Hi!
My name is Alex.
```

> ### 提示
>
> 在上面的程序中，第二个`std::endl`从技术上来说不是必须的，因为程序接着就退出了。然而，它有两个有用的目的。首先，它有助于表明这行输出是一个完整的。其次，如果我们以后要添加额外的输出语句，我们不需要修改现有的代码，我们可以直接添加它们。

# std::endl和'\n'的比较

使用`std::endl`可能有点低效，因为它实际上做了两个工作：它将光标移动到下一行，以及`刷新`输出(确保它立即显示在屏幕上)。当使用`std::cout`将文本下入控制台的时候，std::cout通常会自己进行刷新(如果没有也无所谓)，所以让std::endl刷新其实并不重要。

正是因为这样，通常使用`\n`来替代。`\n`字符会将光标移动到下一行，但不会进行多余的刷新操作，所以它的性能更好。`\n`字符也更容易阅读，因为它更短。可以嵌入到现有的文本中。

下面是一个用两种不同方式使用`\n`的例子:

```c++
#include <iostream>  // 为了使用std::cout

int main()
{
  int x{5};
  std::cout << "x is equal to:" << x << '\n';  // 单独使用\n字符
  std::cout << "And that's all,folks!\n";  // 将\n嵌入到双引号的文本中(注意:这样用的时候不能使用单引号)
}
```

下面是输出

```text
x is equal to: 5
And that's all, folks!
```

请注意，当`\n`本身用于将光标移动到下一行的时候，需要使用单引号。当潜入到双引号的文本中时，就不需要单引号了。

我们在学习char(4.11节)的时候，会更详细的介绍什么是`\n`。

> ### 最佳实践
>
> 在向控制台输出文本的时候，优先选择`\n`而不是`std::endl`。

> ### 警告
>
> `\n`使用的是反斜线(就像C++中所有特殊字符一样)。而不是正斜线。使用正斜线(比如/n)可能会导致意外的行为。

# std::cin

`std::cin`是另外一个定义在iostream库中的预定义变量。std::cout使用插入操作符(`<<`)向控制台打印数据。而`std::cin`（表示字符输入character input）使用提取操作符(`>>`)从键盘上读取输入。输入的数据必须存储在一个变量中才能使用。

```c++
#include <iostream>  // 为了使用std::cout和std::cin

int main()
{
  std::cout << "Enter a number:";  // 提示用户输入一个数字
  int x{};  // 定义一个变量x保存用户输入（使用值初始化）
  std::cin >> x;  // 从键盘获取一个值并保存到变量x中
  std::cout << "You entered " << x << '\n';
  return 0;
}
```

试着编译这个程序并自己运行它。当你运行程序的时候，第五行将打印`Enter a number:`。当代码运行到第七行，程序将等待你输入。最后，在第八行，程序将打印`You entered `，后面是你刚刚输入的数字。

例如(我输入了4)：

```text
Enter a number: 4
You entered 4
```

这是一种从用户那里获得键盘输入的简单方法，我们将在以后的许多例子中使用它。请注意，当你接受输入的时候，你不需要使用`\n`。因为用户需要按回车键来接受他们的输入，这将自动把光标移动到下一行。

如果你的屏幕在输入数字后立刻关闭，请参见第0.8节

> ### 最佳实践
>
> 关于是否有必要在通过其他来源(比如 std::cin) 给一个用户提供的值之前立即初始化一个变量，存在一些争议。因为用户提供的值会覆盖掉初始值。但是按照我们之前的建议，变量总是应该被初始化，最好的做法应该是先初始化变量。

我们将在以后的课程中讨论std::cin如何处理无效的输入。

> ### 给高级读者
>
> C++ io库没有提供一种不需要用户按回车键就能接受键盘输入的方法，如果你希望这样做，你将不得不使用第三方库。对于控制台应用程序，我们推荐使用[pdcurses](https://pdcurses.org/)库，许多图形用户库都有自己的函数来做这种事情。

# 总结

新的程序员经常把`std::cin`、`std::cout`、插入操作符(<<)和提取操作符(>>)混淆，这里有一个简单的记忆方法:

- `std::cin`和`std::cout`总是位于语句的左侧
- `std::cout`用于输出一个值(cout == character output)
- `std::cin`用于获取输入值(cin == character input)
- `<<`和`std::cout`一起使用，并显示了数据的移动方向(如果std::cout表示控制台，则数据从变量向控制台移动)。`std::cout << 4`表示将值4移动到控制台
- `>>`和`std::cin`一起使用，并显示了数据的移动方向(如果std::cin表示键盘，则输入数据从键盘移动到变量)。`std::cin >> x`表示将用户输入的值移动到变量x

关于运算符我们将在第1.8节 -- 字面量和操作符介绍 中再谈

# 测验时间

问题1:

考虑一下我们上面使用的程序:

```c++
#include <iostream>  // 为了使用std::cout和std::cin

int main()
{
  std::cout << "Enter a number:";  // 提示用户输入一个数字
  int x{};  // 定义一个变量x保存用户输入（使用值初始化）
  std::cin >> x;  // 从键盘获取一个值并保存到变量x中
  std::cout << "You entered " << x << '\n';
  return 0;
}
```

程序希望你输入一个整数值，因为用户输入的值将会放入一个整数变量x中。

多次运行这个程序，并描述当你输入以下数据时的输出情况

1. 一个字母，比如h

   输出0

2. 有小数部分的数字，试一试小数部分小于0.5和大于0.5的数(比如3.2和2.7)

   分数部分被去掉了

3. 一个小的负整数，如-3

   工作良好

4. 一个词，比如Hello

   输出0

5. 一个非常大的数字(至少30亿)

   得到一个看似随机的数字

   

最后一个建议可能会让人特别惊讶。试试吧！发生这种情况是因为x只能容纳一定大小的数字，之后，它就会`溢出`。我们将在以后的课程中讨论溢出的问题。