# 关键字和命名标识符

# 关键字

C++为自己保留了一组92个词(截止C++20)，这些词被称为关键字(或者保留词)，这些关键字再C++语言中都有特殊的含义。

这里是所有的C++关键字列表(截止C++20)

| alignas        | class            | double       | mutable          | return        | typeid   |
| -------------- | ---------------- | ------------ | ---------------- | ------------- | -------- |
| alignof        | compl            | dynamic_cast | namespace        | short         | typename |
| and            | concept(c++20)   | else         | new              | signed        | union    |
| and_eq         | const            | enum         | noexcept         | sizeof        | unsigned |
| asm            | consteval(c++20) | explicit     | not              | static        | using    |
| auto           | constexpr        | export       | not_eq           | static_assert | virtual  |
| bitand         | constinit(c++20) | extern       | nullptr          | static_cast   | void     |
| bitor          | const_cast       | false        | operator         | struct        | volatile |
| bool           | continue         | float        | or               | switch        | wchar_t  |
| break          | co_await(c++20)  | for          | or_eq            | template      | while    |
| case           | co_return(c++20) | firend       | private          | this          | xor      |
| catch          | co_yield(c++20)  | goto         | protected        | thread_local  | xor_eq   |
| char           | decltype         | if           | public           | throw         |          |
| char8_t(C++20) | default          | inline       | register         | true          |          |
| char16_t       | delete           | int          | reinterpret_cast | try           |          |
| char32_t       | do               | log          | requires(c++20)  | typedef       |          |

标注(C++20)的关键字是在C++20中新增加的，如果你的编译器不符合C++20的要求(或者有C++20的功能，但默认是关闭的)，这些关键字可能无法使用。

C++还定义了特殊的标识符：override、final、import和module。这些标识符在某些情况下使用时有特定的含义，但并不是保留的。

你已经遇到过其中的一些关键字，包括int和return。与一些运算符一起，这些关键字和特殊标识符定义了整个C++语言(不包括预处理指令)。由于关键字和特殊标识符具有特殊的意义，你的IDE很可能会改变这些词的文本颜色(通常是蓝色)，以使它们从其他标识符中脱颖而出。

当你学完这个系列教程的时候，你会明白这些单词是干什么的！

# 标识符命名规则

提醒一下，一个变量(或者函数、类型和其他项)的名称叫做标识符。C++给了你很大的灵活性，可以按照你的意愿来命名标识符。但是，在给标识符命名的时候，必须遵循一些规则。

- 标识符不能是关键字，关键字是保留的
- 标识符只能由字母(小写或者大写)，数字和下划线组成，这意味着名称不能包含符号(除了下划线)，也不能包括空格(空格或者制表符)
- 标识符必须以字母(小写或者大写)或者下划线开头，不能以数字开头
- C++对大小写敏感，因此区分小写和大写字母，nvalue不同于nValue也不同于NVALUE。

# 标识符命名最佳做法

现在你知道了如何命名一个变量，让我们来谈一谈应该如何命名一个变量(或者函数)。

首先，C++中的惯例是变量名应该以小写字母开头。如果变量名是一个词，则整个变量名应该使用小写字母来写

```c++
int value;  // 正确

int Value;  // 不正确(应该以小写字母开头)
int VALUE;  // 不正确(应该以小写字母开头)
int VaLuE;  // 不正确(建议你去看看精神科医生)
```

大多数情况下，函数吗是以小写字母开头的(虽然在这一点上有一些不同的意见)。我们遵循这一惯例，因为函数main(所有程序都必须有)以小写字母开头，C++标准库中的所有函数也是如此。

以大写字母开头的标识符名称通常用于用户定义的类型(如结构体，类和枚举，所有这些我们将在后面介绍)。

如果变量或者函数名是多个单词，有两种常见的约定：用下划线隔开，叫做snake_case，或者intercapped(有时候称为camelCase,因为大写字母像驼峰一样突出)。

```c++
int my_variable_name;    // 正确(使用下划线分隔)
int my_function_name();  // 正确(使用下划线分隔)

int myVariableName;      // 正确(驼峰)
int myFunctionName();    // 正确(驼峰)

int my variable me;      // 无效(空格是不允许的)
int my function name();  // 无效

int MyVariabeName;       // 有效但是不好(应该使用小写开头)
int MyFunctionName();    // 有效但是不好
```

在本教程中，我们会使用驼峰，因为它更容易阅读(在密集的代码块中很容易将下划线误认为是空格)。但是这两种情况都很常见--C++标准库对变量和函数都是用下划线。有时候你会看到两者混合使用：变量用下划线，函数用驼峰。

值得注意的是，如果你是在别人的代码中工作，一般认为与你正在工作的代码的风格相匹配要比严格遵循上面列出的命名约定更好。

> ### 最佳实践
>
> 当在现有的程序中工作时，使用该程序的惯例（即使它们不符合现代最佳实践）。当你在编写新程序的时候，使用现代最佳实践。

其次，你应该避免以下划线开头的标识符命名，因为这些名字通常是留给操作系统、库和/或者编译器使用的。

第三，你的标识符应该明确它们所持有的值是什么意思（尤其是在单位不明显的情况下）。标识符的命名方式应该能够帮助不知道你的代码是做什么的人能够尽快搞明白。3个月后，当你再看你的程序的时候，你会忘记他是如何工作的，你会感谢自己选择了有意义的变量名。

然而，给一个微不足道的变量取一个过于复杂的名字，与给一个广泛使用的标识符取一个不恰当的名字一样，会妨碍你对程序的整体理解。因此，一个好的经验法则是让一个标识符的长度与他使用的范围成正比。一个琐碎使用的标识符可以使用一个简短的名称(比如i)。一个使用范围较广的标识符(例如，从程序中许多不同地方调用的函数)应该使用一个较长的、更具描述性的名称(例如，不要用open,而是使用openFileOnDisk).

| int ccount         | 坏   | count前面的c代表什么                         |
| ------------------ | ---- | -------------------------------------------- |
| int customerCount  | 好   | 清楚我们在数什么                             |
| int i              |      | 比如在迭代中使用就挺好，其他情况下坏         |
| int index          |      | 如果我们正在索引就好                         |
| int totalScore     |      | 如果只有一件事情被打分就挺好，否则就太含糊了 |
| int _count         | 坏   | 开头不要使用下划线                           |
| int count          |      | 如果只是在计数就还行                         |
| int data           | 坏   | 什么类型的数据                               |
| int time           | 坏   | 是秒，分钟还是小时？                         |
| int minutesElapsed | 好   | 精准                                         |
| int value1,value2  |      | 可能很难区分这两者                           |
| int numApples      | 好   | 精准                                         |
| int monsterKilled  | 好   | 精准                                         |
| int x,y            |      | 比如在迭代中使用就挺好，其他情况下坏         |

在任何情况下，都要避免使用缩略语。虽然它们减少了你编写代码所需要的时间，但是它们会让你的代码更难读。即使缩写意义是明确的，读者也要花点时间才能搞明白你的意思。代码被阅读的次数比编写的次数多，你在编写代码时节省的时间是每个读者，包括未来的你在阅读代码浪费的时间。如果你想更快的写出代码，请使用编辑器的自动补全功能。

最后，一个清晰的注释可以起到很大的作用。例如，假设我们已经声明了一个名字为numberOfChars的变量，它应该存储一段文本中的字符数。文本"Hello World!"是有10个、11个还是12个字符？这取决于我们是包含空格还是标点符号。与其将变量命名为numberOfCharsIncludingWhitespaceAndPunctuation这种很长的变量，不如在声明行上好好的注释一下，应该可以帮助用户搞清楚

```c++
// 保存一段文本中的字符数 -- 包括空格和标点符号!
int numberOfChars;
```

# 测验

问题1:

根据应该如何命名变量，指出每个变量名是否是正确的(遵循约定)、不正确的(不遵循约定)还是无效的(不能编译)以及原因

```c++
int sum;  //  假设求和操作是显而易见的
```

正确

```c++
int _apples;
```

不正确

变量名不应该以下划线开头

```c++
int VALUE;
```

不正确

变量名应该使用小写字母开头

```c++
int my variable name;
```

不正确

变量名不能包含空格

```c++
int TotalCustomers;
```

不正确

变量名应该使用小写字母开头

```c++
int void;
```

不正确

void是关键字

```c++
int numFruit;
```

正确

```c++
int 3some;
```

不正确

变量名不能以数字开头

```c++
int meters_of_pipe;
```

正确