# 字面量和操作符介绍

# 字面量

考虑一下两个语句：

```c++
std::cout << "Hello World!";
int x{5};
```

"Hello World!"和5是什么？它们是字面量，`字面量`(也被称为`字符常量`)是直接插入源代码中的固定值。

字面量和变量都有一个值（和一个类型）。但是，文字的值是固定的，不能改变的（因此它被称为常量）。而变量的值是可以通过初始化或者赋值来改变的。

# 操作符

在数学中，运算是涉及零个或者多个输入值(称为操作数)的数学计算。它产生一个新的值(称为输出值)。要执行的具体操作由称为运算符的结构（通常是一个符号或一对符号）表示。

比如，我们小时候都学过2+3等于5。对这个例子来说，字面量2和3是操作数，符号+是运算符，它告诉我们在操作数上应用数学加法来产生新的数值5。

> ### 作者笔记
>
> 当我们更详细的探讨运算符的时候，原因将会变得很清楚，对于作为符号的运算符，常见的命名方法是将运算符的符号附加到单词operator之后。
>
> 比如，加号运算符被称为operator+, 而提取运算符被称为operator>>
>

你可能已经非常熟悉数学中常用的标准算数运算符，包括加法(+)，减法(-)，乘法(*)和除法(/)。在C++中，赋值(=)也是一个运算符，<<(插入)和>>(提取)也是。有些运算符使用的符号不止一个，例如相等运算符(==)，它允许我们比较两个值是否相等。还有一些运算符是单词(比如new、delete和throw)。

操作符作为输入的操作数称为运算符的arity(几乎没人知道这个词的含义，所以不要在对话中漏掉它，并期望有人知道你在说什么)。C++中的操作符有三种不同的arity。

`Unary`单目运算符作用于一个操作数，单目运算符的一个例子是 `-`运算符。例如，给定`-5`.运算符`-`取字面量5并取反产生新的值-5。

`Binary`双目运算符作用于两个操作数，双目运算符的一个例子是`+`运算符。比如，给定3+4，运算符`+`取左操作数(3)和右操作数(4)并应用数学加法产生新的输出值7。插入(<<)和提取(>>)运算符是双目运算符，在左边取std::cout或者std::cin，在右边取要输出的项目或要输入的变量。

`Ternary`三目运算符作用于三个操作数，在C++中只存在一种，我们将在之后介绍。

请注意，有些操作符根据其使用方式有多个含义。比如，operator-有两种上下文。它可以在单数形式下用于对一个数字取反(比如，将5转换成-5，或者反过来)。也可以在二进制形式下用于做减法(比如，4 - 3)。

# 链式操作符

操作符可以串联在一起，使一个操作符的输出可以作为另一个操作符的输入。例如，给定一下内容。 2 * 3 + 4，乘法运算符先执行，并将左操作数2和右操作数3转换成新的值6（成为加号运算符的左操作数）。接下来，加号运算符执行，并将左操作数6和右操作数4转换为新值10.

我们将在深入研究运算符这个主题的时候再来讨论运算符的执行顺序。现在，只要知道算术运算符的执行顺序与标准数学中的运算符相同就足够了。首先是括号(Parenthesis)，然后是指数(Exponents)，然后是乘法(Multipication)和除法(Division)，然后是加法(Addition)和减法(Subtraction)。这种顺序有时候被缩写为PEMDAS, 或者口诀"请原谅我亲爱的丽莎阿姨(Please Excuse Me Dear Aunt Sally)"

# 测验

问题1:

对于下面每一项，说出输出什么内容

```c++
std::cout << 3 + 4;
```
7
```c++
std::cout << 3 + 4 - 5;
```
2
```c++
std::cout << 2 + 3 * 4;
```
乘法先执行，结果得14


