# 第一章总结和测验

# 快速总结

`语句`是一种使程序执行某些操作的特殊指令类型。语句通常以分号结束。

`函数`是一个依次执行语句的集合。每个C++程序都必须包含一个名为main的特殊函数。当运行你的程序的时候，执行是从main函数的开始的。

规定C++语言元素如何构造的规则称为`语法`。当你违反了语法规则的时候，就会发生错误。

`注释`允许程序员在代码中留下解释。C++支持两种类型的注释，行注释使用`//`开头，并直到行尾。块注释以`/*`开始，到`*/`结束。不要嵌套注释。

你可以使用注释来暂时禁用代码的行或者部分。这就是所谓的注释掉你的代码。

`数据`是可以被解释为某种意义的任何符号序列。存储在内存中的某个单个数据被称为`值`。

`变量`是一个命名的内存，我们可以用它来存储值。变量的名字叫做`标识符`。为了创建一个变量，我们使用一个叫做/`声明语句`的东东。当程序运行的时候，每个定义的变量都会被`实例化`，这意味着它被分配了一个内存地址。

`数据类型`告诉编译器如何将一个数据解释成一个有意义的值。`整数`是一个可以写成没有小数部分的数字，比如4、27、-2或-12。

`赋值赋值`（通过`=`操作符）可以用来给已经创建的变量赋值。

`初始化`可以用来在创建的时候给变量一个值。C++支持三种类型的初始化：复制初始化、直接初始化和统一初始化。

和其他初始化的形式相比，你应该更喜欢统一初始化，更喜欢初始化而不是赋值。

虽然你可以在一条语句中定义多个变量，但是最好在自己的行中，在单独的语句中定义和初始化每个变量。

`std::cout`和操作符`<<`允许我们将一个表达式作为文本输出到控制台。`std::endl`输出一个新的行字符，强制控制台光标移动到下一行。`std::cin`和操作符`<<`允许我们从键盘上获取一个值。

一个没有被赋值的变量被称为`未初始化变量`。试图获取一个未初始化变量的将导致`未定义行为`，它可以以任何方式表现出来。

C++保留了一组称为`关键字`的变量名。这些关键字在语言中具有特殊的意义，不能作为变量名使用。

`字面量`是直接插入源代码中的固定值。比如5或者"Hello World"。

`操作符`是一种数学运算，涉及零或者多个输入值，称为操作数。要执行的具体操作由提供的操作数表示。操作的结果将产生一个输出值。

`单目`操作符取一个操作数。`双目`操作符取两个操作数，通常称为左和右。`三目`操作符取三个操作数。

`表达式`是字面量、变量、运算符和函数调用的组合，经过运算后产生一个单一的输出值。这个输出值的计算称之为`evalutaion`。产生的值是表达式的结果。

`表达式语句`是指在表达式的末尾加上分号而形成的表达式。

编程时很难的，你的程序很少会第一次就完美(或者接近完美)。先让你的程序运转起来，然后再把它们完善成伟大的东西。

# 测试

问题1:

初始化和赋值的区别是什么？

初始化为变量提供一个初始值(在变量创建的时候)。赋值是在变量已经定义之后给它一个新的值。

问题2:

未定义行为什么时候发生? 未定义行为的后果是什么？

当程序员执行了C++语言没有正确指定的操作时，就会发生未定义行为。结果可能是任何事情，崩溃、产生错误答案或者神奇的能正确运行。

问题3:

写一个程序，要求用户输入一个数字，然后输入第二个，输出两个数字加减的结果

程序的输出应该符合以下条件(假设输入为6和4)。

```text
Enter an integer: 6
Enter another integer: 4
6 + 4 is 10.
6 - 4 is -2.
```



