# 函数介绍

在上一章中，我们将函数定义为依次执行语句的集合。这当然是正确的，但是这个定义并没有提供很多关于函数有什么用的见解。让我们更新一下我们的定义。一个函数是一个可以重复使用的语句序列，目的是为了完成某项工作。

你已经知道，每个程序都必须有一个名为main的函数(这是程序运行时开始执行的地方)。然而，随着程序变得越来越长，把所有的代码都放在main函数里面变得越来越难以管理。函数为我们提供了一种方法，将我们的程序分割成小的、模块化的块，更容易组织、测试和使用。大多数程序都会用到很多函数。C++标准库中有很多已经写好的函数给你使用--不过，自己写函数也是很常见的。自己编写的函数被称为`用户自定义函数`。

考虑一个现实生活中的例子：你正在看书，这个时候你需要打一个电话。你在书中放了一个书签，打了个电话，当你打完电话后，你回到你放书签的地方，继续看书。

C++程序也可以以相同的方式工作。一个程序在遇到函数调用的时候，会在一个函数里面依次执行该语句。函数调用是一个表达式，它告诉CPU中断当前函数，执行另外一个函数。CPU在当前执行点"放下一个书签"，然后调用(执行)新的函数。当被调用的函数结束的时候，CPU会返回到它所加书签的点，继续执行。

发起函数调用的函数称为`调用者(caller)`，被调用的函数为`被调用者(callee)`或者被调用函数(called function)。

# 一个用户自定义函数的例子

首先，让我们从定义用户自定义函数的基本语法开始。在本节中，所有用户定义的函数(除了main)都采用一下形式

```text
return-type identifier()    // 标识符替换成你要的名字
{
 // 你的代码写在这里
}
```

我们将在接下来的几节课中更多地讨论这个语法的不同部分。现在，标识符将被简单地替换为你的用户定义函数的名称。大括号和中间的语句称为`函数体`。

下面是一个示例程序，展示如何定义和调用一个新的函数。

```c++
#include <iostream>   // 给std::cout使用

// 定义用户自定义函数doPrint()
void doPoint()   // 在这个例子中，doPoint()是被调用函数
{
  std::cout << "In doPrint()\n";
}

// 定义main函数
int main()
{
  std::cout << "Starting main()\n";
  doPrint();   // 通过调用doPrint()函数来中断main函数。main()是调用者
  std::cout << "Ending main()\n";  // 此语句在doPrint()结束后执行
  
  return 0;
}
```

该程序产生以下输出:

```text
Starting main()
In doPrint()
Ending main()
```

这个程序从函数main的顶部开始执行，要执行的第一行语句打印`Starting main()`。

main中的第二行是对函数doPrint的函数调用。我们调用函数doPrint的方法是在函数名后面加上一对小括号，比如：`doPrint()`。注意，如果你忘记了括号，你的程序可能不会被编译(如果编译了，函数也不会被调用)。

> ### 警告
>
> 在进行函数调用的时候，不要忘记了在函数后面加上括号()。

因为进行了函数调用，main中语句的执行被暂停，执行跳转到被调用函数doPrint的顶部，doPrint的第一行(也是唯一的一行)打印的是In doPrint()。当doPrint终止的时候，执行返回到调用者(这里是：函数main)，并从它离开的地方重新开始。因此，在main中执行的下一条语句会打印出Ending main()。

# 调用函数多次

关于函数的一个有用的东西是它们可以被调用多少次。这里有一个程序可以证明这一点

```c++
#include <iostream>  // 为了给std::cout使用

void doPrint()
{
  std::cout << "In doPrint()\n";
}

// 定义main函数
int main()
{
  std::cout << "Starting main()\n";
  doPrint(); // 第一次调用doPrint函数
  doPrint(); // 第二次调用doPrint函数
  std::cout << "Ending main()\n";
  
  return 0;
}
```

该程序产生以下输出：

```text
Starting main()
In doPrint()
in doPrint()
Ending main()
```

由于doPrint被main调用了两次，所以doPrint执行了两次，同时In doPrint()被打印了两次。

# 函数调函数调函数

你已经看到了，函数main可以调用另外一个函数(比如上面例子中的函数doPrint)。任何函数都可以调用任何其他函数。在下面的程序中，函数main调用函数doA，而doA调用函数doB。

```c++
#include <iostream>  // 为了给std::cout使用

void doB()
{
  std::cout << "In doB()\n";
}

void doA()
{
  std::cout << "Starting doA()\n";
  doB();
  std::cout << "Ending doA()\n";
}

// 定义函数main
int main()
{
  std::cout << "Starting main()\n";
  doA();
  std::cout << "Ending main()\n";
  
  return 0;
}
```

该程序产生以下输出:

```text
Starting main()
Starting doA()
In doB()
Ending doA()
Ending main()
```

# 不支持嵌套函数

和其他一些编程语言不通，在C++中，不能在其他函数内部定义函数。以下程序不合法:

```c++
#include <iostream>

int main()
{
  int foo()  // 不合法：此函数嵌套在函数main()中
  {
    std::cout << "foo!\n";
    return 0;
  }
  
  foo();    // 调用函数foo()
  return 0;
}
```

上述程序的正确写法是:

```c++
#include <iostream>

int foo() // 不再在main()内部
{
  std::cout << "foo!\n";
  return 0;
}

int main()
{
  foo();
  return 0;
}
```

# 测验

问题1:

在函数定义中，大括号和中间的语句叫什么?

函数体

问题2:

下面的程序输出什么？不要编译程序，自己看就行

```c++
#include <iostream>  // 为了给std::cout使用

void doB()
{
  std::cout << "In doB()\n";
}

void doA()
{
  std::cout << "In doA()\n";
  doB();
}

// 定义main函数
int main()
{
  std::cout << "Starting main()\n";
  
  doA();
  doB();
  
  std::cout << "Ending main()\n";
  return 0;
}
```

```text
Starting main()
In doA()
In doB()
In doB()
Ending main()
```

