# 头卫士



# 重复定义的问题

在 2.6节 -- 正向声明和定义 中，我们注意到一个变量或者函数标识符只能有一个定义(one definition rule  ODR规则)。因此，一个程序如果定义某个变量标识符超过一次，就会导致编译错误。

```c++
int main()
{
  int x; // 定义了一个变量x
  int x; // 编译错误: 重复定义
  return 0;
}
```

同样地，程序如果定义一个函数超过一次，也会造成编译错误。

```c++
#include <iostream>

int foo()  // 这里定义了一个函数foo
{
  return 5;
}

int foo()  // 编译错误：重复定义
{
  return 5;
}

int main()
{
  std::cout << foo();
  return 0;
}
```

虽然这种错误很容易修复(删除重复的定义)，但是对于头文件，很容易出现头文件中的定义被包含一次以上的情况。当一个头文件`#include` 另外一个头文件的时候，这种情况就会发生(这很常见)。

请考虑以下的数学概念：

square.h

```c++
// 我们不应该在头文件中包含函数定义
// 但是为了这个例子，我们这样做了
int getSquareSides()
{
  return 4;
}
```

geometry.h

```c++
#include "square.h"
```

main.cpp

```c++
#include "square.h"
#include "geometry.h"

int main()
{
  return 0;
}
```

这个看起来没有毛病的程序却无法编译！为什么呢？首先，main.cpp`#include  "square.h"`，它将函数getSquareSides的定义复制到main.cpp中。然后main.cpp `#include "geometry.h"`。 它也包含`#include "square.h"`，这也会让squre.h的内容复制到geometry.h中。

因此，在解析了所有的`#include`之后，main.cpp的结果是这样的。

```c++
int getSquareSides()   // 来自square.h
{
  return 4;
}

int getSquareSides()    // 来自geometry.h(通过square.h)
{
  return 4;
}

int main()
{
  return 0;
}
```

重复定义和编译错误。每一个文件都没有问题。但是，由于main.cpp最后`#include` 了两次包含square.h 的内容，我们遇到了问题。如果geometry.h需要getSquareSides() 。而main.cpp同时需要geometry.h和square.h。你会如何解决这个问题？

# 头卫士

好消息是，我们可以通过一种叫做头卫士(也叫做include guard)的机制来避免上述问题。头卫士是条件编译指令，其形式如下

```c++
#ifndef SOME_UNIQUE_NAME_HERE
#define SOME_UNIQUE_NAME_HERE

// 你的声明(和某些类型的定义)在这里

#endif
```

当这个头被`#include`的时候，预处理器会检查SOME_UNIQUE_NAME_HERE是否已经被定义。如果这是我们第一次包含这个头，SOME_UNIQUE_NAME_HERE就没有被定义，因此，它将包含头文件的内容，如果头文件被再次`#include`, SOME_UNIQUE_NAME_HERE在第一次的时候已经被定义了，内容将会被忽略(感谢 #ifndef指令)

你所有的头文件应该都会有头文件卫士，你可以使用SOME_UNIQUE_NAME_HERE这个名字，SOME_UNIQUE_NAME_HERE可以是任何你想要的名字，但是按照惯例，它被设置为头文件的完整文件名，用大写字母输入，用下划线表示空格或者标点符号。

例如，上面的square.h改写如下

square.h

```c++
#ifndef SQUARE_H
#define SQUARE_H
int getSquareSides()
{
  return 4;
}
#endif
```

即使是标准库的头文件也会使用头文件卫士。如果你从Visual Studio中查看一下iostream，你会看到

```c++
#ifndef _IOSTREAM_
#define _IOSTREAM_

// 代码
#endif
```

> ### 给高级读者
>
> 在大型项目中，可能会有两个独立的头文件(来自不同的目录)，但是有着相同的文件名(比如，目录 A/config.h 和 目录 B/config.h)。如果只有文件名被用于头文件卫士(比如CONFIG_H)，这两个头文件可能最终使用相同的保护名。如果发生这种情况，任何包含(直接或者间接)这两个config.h文件的文件将不会收到第二个包含文件的内容。这很可能会导致编译错误
>
> 因为有可能出现卫士名称冲突，许多开发者建议在卫士中使用更加复杂/独特的命名。一些好的建议是`<PROJECT>_<PATH>_<FILE>_H`、
>
> `<FILE>_<LARGE RANDOM NUMBER>_H`或者`<FILE>_<CREATE_DATE>_H`

# 更新我们之前的例子，添加头文件卫士

让我们回到square.h的例子，使用带有头文件卫士的square.h。为了保持良好的形式，我们还将在geometry.h中添加头文件卫士。

square.h

```c++
#ifndef SQUARE_H
#define SQUARE_H

int getSquareSides()
{
  return 4;
}
#endif
```

geometry.h

```c++
#ifndef GEOMETRY_H
#define GEOMETRY_H

#include "square.h"
#endif
```

main.cpp

```c++
#include "square.h"
#include "geometry.h"

int main()
{
  return 0;
}
```

在预处理器解析了所有的includes之后，这个程序看起来是这样的：

main.cpp

```c++
#ifndef SQUARE_H  // square.h包含在main.cpp中
#define SQUARE_H  // 在这里定义了SQUARE_H

// 
int getSquareSides()
{
  return 4;
}

#endif // SQUARE_H

#ifndef GEOMETRY_H
#define GEOMETRY_H
#ifndef SQUARE_H
#define SQUARE_H

int getSquareSides()
{
  return 4;
}
#endif // SQUARE_H
#endif // GEOMETRY_H

int main()
{
  return 0;
}
```

从这个例子可以看出来，第二次包含square.h(来自geometry.h)的内容会被忽略，因为SQUARE_H已经在第一次包含时定义了。因此，函数getSquareSides只被包含一次。

# 头文件卫士不会阻止将头文件#include到不同的代码文件中

请注意，头文件卫士的目的是防止一个代码文件中得到一个以上的头文件副本。根据设计，头文件卫士并不能防止一个给定的头文件被include(一次)到不同的代码文件中。这也会引起意想不到的问题。考虑一下。

square.h

```c++
#ifndef SQUARE_H
#define SQUARE_H

int getSquareSides()
{
  return 4;
}

int getSquarePerimeter(int sideLength);  //  getSquarePerimeter的前向声明
#endif
```

square.cpp

```c++
#include "square.h"  // square.h在这里包含了一次

int getSquarePerimeter(int sideLength)
{
  return sideLength * getSquareSides();
}
```

main.cpp

```c++
#include "square.h"   // square.h在这里也包含了一次
#include <iostream>

int main()
{
  std::cout << "a square has " << getSquareSides() << " sides\n";
  std::cout << "a square of length 5 has perimeter length " << getSquarePerimeter(5) << '\n';
  return 0;
}
```

请注意，square.h同时包含在main.cpp和square.cpp中，这意味着square.h的内容将一次被包含在square.h中，一次被包含在main.cpp中。

让我们更详细的研究一下为什么会发生中情况。当square.h从square.cpp中被包含进来的时候，SQUARE_H一直定义到square.cpp结束。这个定义防止了square.h第二次被包含在square.cpp中(这就是头文件卫士的作用)。然而，一旦square.cpp结束，SQUARE_H就不再被认为是被定义的。这意味着，当预处理器在main.cpp上运行的时候，SQUARE_H并没有在main.cpp中被定义。

最终的结果是，sqare.cpp和main.cpp都有了getSquareSides的副本。这个程序会被编译，但是链接器会报错你的程序有多个标识getSquareSides的定义!

解决这个问题的最好方法是简单地将定义函数放在一个.cpp文件中，这样头文件中就只含有前向声明

square.h

```c++
#ifndef SQUARE_H
#define SQUARE_H

int getSquareSides();   // getSquareSides的前向声明
int getSquarePerimeter(int sideLength); // getSquarePerimeter的前向声明
#endif
```

square.cpp

```c++
#include "square.h"

int getSquareSides()  // getSquareSides真正的定义
{
  return 4;
}

int getSquarePerimeter(int sideLength)
{
  return sideLength * getSquareSides();
}
```

main.cpp

```c++
#include "square.h"   //
#include <iostream>

int main()
{
  std::cout << "a square has " << getSquareSides() << "sides\n";
  std::cout << "a square of length 5 has perimeter length " << getSquarePerimeter(5) << '\n';
  return 0;
}
```

现在，当程序被编译的时候，函数getSquareSides将只会存在一个定义(通过square.cpp)。所以链接器很高兴。文件main.cpp能够调用这个函数(尽管它在square.cpp中)，因为它包含了square.h，其中一个函数的前向声明（链接器会将main.cpp中对getSquareSides的调用连接到square.cpp中的getSquareSides定义）。

# 我们就不能够避免在头文件中定义吗？

我们通常会告诉你不要在头文件中包含函数定义。因此，你可能会想，其实不用头文件卫士也是可以的。(因为允许存在重复的声明)

在有一些情况下，我们将来会告诉你，有必要把非函数定义放在头文件中。比如，C++会让你创建自己的类型。这些用户定义的类型通常是在头文件中定义的，所以定义可以传播到需要使用它们的代码文件中。如果没有头文件卫士，你的代码文件最终可能会有若干个相同的定义，这将导致重复定义的编译错误。

所以，尽管在这个系列教程中，严格意义上来说并没有必要设置头文件卫士，但我们现在就在培养好习惯，所以以后就不必改掉坏习惯了。

# #pragma once

许多编译器使用`#pragma`指令支持一种更简单的、替代形式的头文件卫士

```c++
#pragma once

// 你的代码
```

`#pragma once`的作用和头文件卫士一样，而且还有一个好处，就是更短，更不容易出错。

然而，`#pragma once`并不是C++语言的正式组成部分，而且不是所有的编译器都支持它（尽管大多数现代编译器都支持）

出于兼容目的，我们建议坚持使用传统的头文件卫士。它们不会增加很多工作，而且保证所有兼容的编译器都支持它们。

# 概要

头文件卫士的设计是为了确保一个给定的头文件的内容不会被复制到任何一个文件中超过一次，以防止重复定义。

请注意，重复的声明是没有问题的，因为一个声明可以被多次声明，而不会发生报错 - - 但即使你的头文件全部都是声明(没有定义)，最好的做法依然是包含头文件卫士。

请注意，头文件卫士并不能阻止头文件的内容被复制到不同的文件中，这是件好事，因为我们经常需要从不同的项目文件中引用某个头文件的内容。

# 测验

问题1:

在这个头文件中添加头文件卫士:

add.h

```c++
int add(int x, int y);
```

解答

```c++
#ifndef ADD_H
#define ADD_H

int add(int x, int y);
#endif
```





