# 函数返回值

考虑以下程序

```c++
#include <iostream>

int main()
{
  // 从用户获取值
  std::cout << "Enter an integer: ";
  int num{};
  std::cin >> num;
  
  // 打印值的两倍
  std::cout << num << " doubled is: " << num * 2 << '\n';
  return 0;
}
```

这个程序有两个部分组成。首先，我们从用户那里得到一个值，然后，我们告诉用户这个值乘以2是多少。

虽然这个程序很简单，我们不需要把它分解成多个函数，但是如果我们想分解呢？从用户那里得到一个整数值是一项定义良好的工作，因此我们可以把它抽象成函数。

所以，写程序如下：

```c++
// 该程序并不工作
#include <iostream>

void getValueFromUser()
{
  std::cout << "Enter an integer: ";
  int input{};
  std::cin >> input;
}

int main()
{
  getValueFromUser();  // 告诉用户输入
  int num{};					// 我们如何从getValueFromUser()获取值，并使用它来初始化这个变量？
  std::cout << num << " doubled is: " << num * 2 << '\n';
  return 0
}
```

虽然这个程序是一个很好的尝试，但是它却不会正常运行。

当函数getValueFromUser被调用的时候，用户被要求输入一个整数，就像预期的那样。但是当getValueFromUser终止返回到main后，它们输入的值就会丢失。变量num从未被用户输入的值进行初始化，所以程序总是输出0.

我们缺少的是让getValueFromUser将用户输入的值返回给main的某种方法，这样main就可以利用这些数据。

# 返回值

当你写一个用户自定义函数的时候，你可以决定你的函数是否会返回一个值给调用者。要将一个值返回给调用者，需要做两件事情。

首先，你的函数必须指明将返回什么类型的值。这是通过设置函数的返回类型来实现的，也就是在函数名称前定义的类型。在上面的雷子中，函数getValueFromUser的返回类型为void，函数main的返回类型为int。注意，这并不能决定返回什么具体类型的值 - - 只决定值的类型。

其次，在将返回一个值的函数里面，我们用`返回语句`来表示返回给调用者的具体值。函数返回的具体值称为返回值。当执行返回语句的时候，返回值会从函数中赋值回来给调用者。这个过程称为`按值返回`。

让我们来看一个简单的返回整数值的函数，以及一个调用它的示例：

```c++
#include <iostream>

// int是返回类型
// 返回类型为int意味着函数将向调用方返回某个整数值(此处未指定特定值)
int returnFive()
{
  // return语句将要返回特定的值
  return 5;  // 返回值5给调用方
}

int main()
{
  std::cout << returnFive() << '\n';  // 输出5
  std::cout << returnFive() + 2 << '\n';  //  输出7
  
  returnFive();  // 返回值为5，但是会被忽略，因为main()没有对它做任何事情
  
  return 0;
}
```

运行的时候，该程序打印:

```text
5
7
```

从main的顶部开始执行，在第一条语句中，对函数returnFive的调用被执行，从而导致函数returnFive被调用。函数returnFive将值5返回给调用者，然后通过std::cout打印到控制台。

在第二次函数调用中，执行了returnFive调用，函数returnFive被再次调用。函数returnFive将值5返回给调用者。表达式5+2产生结果7，然后通过std::cout打印到控制台。

在第三条语句中，再次调用了函数returnFive，将值5返回给了调用者。然而，函数main并没有对返回值做任何处理，所以没有进一步的事情发生(返回值被忽略)。

注意: 除非调用者通过std::cout将返回值发送到控制台，否则不会打印。在下面最后一种情况下，返回值没有被发送到std::cout, 所以不会被打印。

# 修复我们的挑战程序

考虑到这一点，我们就可以修复我们在本节顶部的那个程序:

```c++
#include <iostream>

int getValueFromUser()   //
{
  std::cout << "Enter an integer:";
  int input{};
  std::cin >> input;
  return input;
}

int main()
{
  int num {getValueFromUser()};  //
  std::cout << num << " doubled is: " << num * 2 << '\n';
  return 0;
}
```

这个程序执行的时候，main中的第一条语句会创建一个名为num的int变量。当程序去初始化num时，它会看到有一个函数调用getValueFromUser，所以它会去执行这个函数。函数getValueFromUser，要求用户输入一个值，然后它把这个值返回给调用者(main)。这个返回值作为变量num的初始值。

自己编译这个程序并运行几次来证明它是有效的。

# 返回Void值

函数不需要一个返回值。为了告诉编译器函数不返回一个值。我们使用void的返回类型。让我们看看上节课的doPrint()函数。

```c++
void doPrint()  // void是一个返回类型
{
  std::cout << "In doPrint()" << '\n';
  // 这个函数不返回任何值，所以不需要return语句
}
```

这个函数的返回类型为void, 它表示不向调用者返回一个值。因为它不返回一个值，所以不需要返回语句(试图从一个返回类型为void的函数中返回一个特定的值会导致编译错误)。

这里还有一个返回void的函数的例子，以及一个调用它的示例；

```c++
#include <iostream>

// void表明该函数不返回任何值给调用者
void returnNothing()
{
  std::cout << "Hi" << '\n';
  // 这个函数不返回任何值，所以不需要return语句
}

int main()
{
  returnNothing();  // 函数returnNothing被调用，没有任何值被返回
  std::cout << returnNothing();
  return 0;
}
```

在第一次调用函数returnNothing时，函数打印"Hi"。然后什么也不返回给调用者。控制回到main，程序继续执行。

第二个函数调用returnNothing甚至不会编译。函数returnNothing的返回类型是void，这意味着它不返回一个值。然而，这条语句时图将returnNothing的返回值发给std::cout来打印。std::cout不知道如何处理这个问题(它会输出什么值？因此，编译器会将此标记为一个错误。你需要将这段代码注释掉才能编译)。

当我们希望有一个不向调用者返回任何东西的函数(因为它不需要)时，就会使用void返回类型(意味着什么也不返回)。在上面的例子中，returnNothing函数具有有用的行为(它打印"Hi")，但是它不需要返回任何东西给调用者(在本例中是main)。因此，returnNothing被赋予一个void返回类型

# 返回到main

你现在有了概念性的工具来理解main函数的实际工作原理。当程序被执行时，操作系统会对main进行函数调用。然后执行跳转到main的顶部。main中的语句依次执行。最后，main返回一个整数值(通常是0)，然后程序终止。main的返回值有时候被称为`状态码`（有时候叫退出码，很少被称为返回码），因为它用来指示程序是否运行成功。

根据定义，状态码为0表示程序执行成功。

> ### 最佳实践
>
> 如果程序正常运行，你的主函数应该返回为0.
>

非零状态码通常来表示失败(虽然这在大多数操作系统上都能正常工作，但是严格来说，并不能保证其可移植性)。

> ### 给高级读者
>
> C++标准只定义了3种状态码的含义：0、EXIT_SUCCESS、EXIT_FAILURE。0和EXIT_SUCCESS都表示程序执行成功。EXIT_FAILURE表示程序没有执行成功。
>
> EXIT_SUCCESS和EXIT_FAILURE在`<cstdlib>`头中定义
>
> ```c++
> #include <cstdlib>  // 给EXIT_SUCCESS和EXIT_FAILURE使用
> 
> int main()
> {
>   return EXIT_SUCCESS;
> }
> ```
>
> 如果你想要最大限度的提高可移植性，你应该只用0或EXIT_SUCCESS来表示成功，或者用EXIT_FAILURE来表示不成功的终止。
>

C++不允许显式调用main函数。

现在，你还应该在你的代码文件的底部，在其他函数下面定义你的主函数。

# 关于返回值的一些补充说明

首先，如果一个函数具有非void的返回类型，它必须返回该类型的值(使用返回语句)。如果不这样，将导致未定义行为。这个规则的唯一例外是main()函数，如果没有明确提供返回值，他将假设返回值为0.也就是说，最好的做法是从main中显式的返回一个值，这既是为了显示你的意图，也是为了和其他函数保持一致(它们不会让你省略返回值)。

> ### 最佳实践
>
> 对于任何具有非void返回类型的函数，总是明确地提供一个返回值。
>

> ### 警告
>
> 如果不能从具有非void返回类型(除了main)的函数返回值，将导致未定义行为。
>

其次，当执行返回语句时，函数会在该点立即返回给调用者。函数中的任何附加代码都会被忽略。

第三，一个函数每次被调用的时候，只能返回一个值给调用者。然而，这个值不需要是一个字面量，它可以是任何有效表达式的结果。包括一个变量，甚至是对另外一个函数的调用，返回一个值。在上面的getValueFromUser()例子中，我们返回了一个变量，里面存放着用户输入的数字。

最后，请注意，一个函数可以自由定义它的返回值的含义。有些函数使用返回值作为状态码，以表明它们是成功还是失败。有些函数则返回一个计算的或选择的值。有些函数则什么也不返回。函数返回的内容和这个值的含义由作者来定义。由于这里有各种各样的可能性，所以最好用注释来记录你的函数，说明返回值的含义。

比如：

```c++
// 函数让用户输入一个值
// 返回值是用户从键盘输入的整数
int getValueFromUser()
{
  std::cout << "Enter an integer: ";
  int input{};
  std::cin >> input;
  return input;   // 将用户输入的值返回给调用方
}
```

# 函数重用

现在我们可以说明一个函数重用的好案例，考虑以下程序。

```c++
#include <iostream>

int main()
{
  int x{};
  std::cout << "Enter an integer: ";
  std::cin >> x;
  int y{};
  std::cout << "Enter an integer: ";
  std::cin >> y;
  
  std::cout << x << " + " << y << " = " << x+y << '\n';
  return 0;
}
```

虽然这个程序是可行的，但是有点啰嗦。事实上，这个程序违反了好的编程的核心原则之一。"Don't Repeat YourSelf"(通常缩写为DRY)

为什么重复的代码不好呢？如果我们想把“输入一个整数：”的文字修改成其他文字，我们就必须在两个地方都更新它。而如果我们想初始化10个变量而不是2个呢？那将会有很多多余的代码(使我们的程序变得更长更难以理解)，还有可能出现一些错别字。

让我们更新这个程序，使用我们上面开发的getValueFromUser函数。

```c++
#include <iostream>

int getValueFromUser()
{
  std::cout << "Enter an integer:";
  int input{};
  std::cin >> input;
  return input;
}

int main()
{
  int x{ getValueFromUser() };  // 第一次调用getValueFromUser
  int y{ getValueFromUser() };  // 第二次调用getValueFromUser
  
  std::cout << x << " + " << y << " = " << x + y << '\n';
  return 0;
}
```

该程序产生以下输出：

```text
Enter an integer: 5
Enter an integer: 7
5 + 7 = 12
```

在这个程序中，我们调用了两次getValueFromUser，一次是初始化变量x，另一次是初始化变量y，这样就省去了重复获取用户输入的代码，减少出错的几率。一旦我们知道getValueFromUser对一个变量有效，它就会对我们需要的多个变量有效。

这就是模块化编程的精髓：能够写一个函数，测试它，确保它能工作，然后我们可以随意使用它，而且它还能继续工作（只要我们不修改函数 -- 这时我们就得重新测试它）。

> ### 最佳实践
>
> 遵循DRY最佳实践。“不要重复自己”。如果你需要不知一次的做某件事情，请考虑如何修改你的代码，以尽可能地消除冗余。变量可以用来存储需要使用一次以上的计算结果(这样我们就不需要重复计算了)。函数可以用来定义我们想要多次执行的语句序列。而循环(我们将在后面一个章节介绍)可以用来多次执行一条语句。
>

# 结论

返回值为函数提供了一种将一个值返回给函数调用者的方式。

函数为我们的程序提供了一种减少冗余的方法。

# 测验

问题1:

检查以下程序，说明它的输出内容，或者是否能够编译

```c++
#include <iostream>

int return7()
{
  return 7;
}

int return8()
{
  return 8;
}

int main()
{
  std::cout << return7() + return8() << '\n';
  return 0;
}
```
打印16

```c++
#include <iostream>

int return7()
{
  return 7;
  
  int return9()
  {
    return 9;
  }
}

int main()
{
  std::cout << return7() + return9() << '\n';
  return 0;
}
```
编译错误，嵌套函数不被允许。

```c++
#include <iostream>

int return7()
{
  return 7;
}

int return9()
{
  return 9;
}

int main()
{
  return7();
  return9();
  
  return 0;
}
```
能通过编译，但是没有输出，因为函数返回的值没有被使用(所以被丢弃)

```c++
#include <iostream>

void printA()
{
  std::cout << "A\n";
}

void printB()
{
  std::cout << "B\n";
}

int main()
{
  printA();
  printB();
  
  return 0;
}
```
在单独的行上打印A和B

```c++
#include <iostream>

void printA()
{
  std::cout << "A\n";
}

int main()
{
  std::cout << printA() << '\n';
  return 0;
}
```
无法编译，因为printA返回void, main函数却把它发送给std::cout

```c++
#include <iostream>

int getNumbers()
{
  return 5;
  return 7;
}

int main()
{
  std::cout << getNumbers() << '\n';
  std::cout << getNumbers() << '\n';
  
  return 0;
}
```
会打印两行5，因为getNumbers被调用两次，调用函数返回5之后会立即退出，return 7语句永远不会被执行

```c++
#include <iostream>

int return 5()
{
  return 5;
}

int main()
{
  std::cout << return 5() << '\n';
  return 0;
}
```
无法编译，因为`return 5`不是一个有效的标识符，可以查看1.7节

```c++
#include <iostream>

int returnFive()
{
  return 5;
}

int main()
{
  std::cout << returnFive << '\n';
  return 0;
}
```
程序可以编译，但是函数不会被调用，因为缺少圆括号。实际得到的输出取决于编译器。

问题2:
"DRY"是什么，"DRY"为什么是一种有用的方法？

DRY表示"Don‘t Repeat Yourself"(不要重复你自己)。这是一种以最小化冗余的方式编写代码的实践。这让你的程序更简洁、更不容易出错、更易于维护。