# 预处理介绍



# 翻译和预处理

当你编译代码的时候，你可能会期望编译器会完全按照你写的代码来编译。实际上并非如此。

在编译之前，代码文件会经历一个称为翻译的阶段，为了使代码做好编译准备，在翻译阶段发生了很多事情(如果你很好奇，可以在这里找到翻译阶段的[列表](https://en.cppreference.com/w/cpp/language/translation_phases)),  应用了翻译的代码文件称为翻译单元(translation unit).

翻译阶段中最值得注意的是涉及到预处理。预处理器最好被看作是一个单独的程序，它处理每个代码文件中的文本。

当预处理器运行的时候，它会扫描代码文件(从上到下)，寻找预处理器指令。预处理指令(通常称为指令)是以`#`开头，以换行(不是分号)结束的指令。这些指令告诉预处理器执行特定的文本操作任务。请注意，预处理器并不理解C++语法 -- 相反，指令有自己的语法(在某些情况下，它与C++语法相似，而在其他情况下，则不太相似)

预处理器的输出又经过了几个翻译阶段，然后进行编译。请注意，预处理器不会以任何方式修改原始代码文件 -- 相反，每次编译代码文件时，预处理器所做的所有文本修改都会暂时发生在内存中。

在本节中，我们将讨论一些最常见的预处理器指令的作用。

### 旁白

Using指令不是预处理指令(因此不由预处理器处理)。因此，虽然指令一词通常指的是预处理程序指令，但是情况并非总是如此。

# Include

你已经看到了`#include`指令的作用(`#include <iostream>`)。当你`#include`一个文件的时候，预处理器会将`#include`指令替换为所包含文件的内容。然后，包含的内容会被预处理(和文件的其他部分一起)，然后被编译。

考虑以下程序

```c++
#include <iostream>

int main()
{
  std::cout << "Hello, World!";
  return 0;
}
```

当预处理程序运行在这个程序上时，预处理器程序将用名为iostream 文件中的内容替换掉`#include <iostream>`

由于`#include`几乎只用于包含头文件，我们将在下一节中更详细地讨论`#include`(当我们更详细的讨论头文件的时候)

# 宏定义

`#define` 指令可以用来创建一个宏，在C++中，宏是定义如何将输入文本转换为输出文本的规则。

宏有两种基本类型：对象类宏和函数类宏

函数类宏的作用类似于函数，并且有类似的目的。我们不会在这里讨论它们，因为它们的使用通常被认为是危险的，而且它们能做的事情几乎都能通过正常的函数来完成。

类对象宏可以用以下两种方式来定义

```c++
#define identifier
#define identifier substitution_text
```

上面的定义没有替换文本，而下面的定义有。因为这些都是预处理器指令(不是语句)，所以注意这两种形式都不是以分号结尾。

# 带有替换文本的类对象宏

当预处理器遇到这条指令的时候，任何进一步出现的标识符都会被替换文本而取代。标识符一般是使用大写字母输入的，用下划线表示空格。

考虑以下程序

```c++
#include <iostream>

#defind MY_NAME "Alex"

int main()
{
  std::cout << "My name is: " << MY_NAME;
  return 0;
}
```

预处理器将上述内容转换为以下内容

```c++
// iostream的内容被插入到这里

int main()
{
  std::cout << "My name is: " << "Alex";
  return 0;
}
```

当运行的时候，打印输出 `My name is: Alex`

类对象宏被用作常量变量的替代品。随着编译器变得更聪明，语言的发展，那些时代早已经过去，类对象宏应该只在遗留代码中出现了。

我们建议完全避免使用这类宏，因为有更好的方法来做这种事情，我们将在 4.13节 -- const、constexpr和符号常量中讨论这个问题

# 类对象宏，没有替代文本

类对象宏也可以像下面这样，没有替换文本

比如:

```c++
#define USE_YEN
```

这种形式的宏的工作就像你所期望的那样：替换为空

这看起来似乎一点用处都没有，做文本替换也没用。我们稍后将讨论这种形式的用途。

和带有替换文本的类对象宏不同，这种形式的宏一般被认为是可以使用的。

# 条件汇编

条件汇编预处理器允许你指定在什么条件下会或者不会编译。有很多不同的条件编译指令，但我们只介绍目前使用最多的三个。`#ifdef`、`#ifndef`和`#endif`

`#ifdef` 预处理器指令允许预处理器检查一个标识符是否已经被`#define`过，如果是，`#ifdef`和匹配的`#endif`之间的代码将被编译。如果没有，则会忽略这些代码。

考虑以下程序

```c++
#include <iostream>

#define PRINT_JOE

int main()
{
  #ifdef PRINT_JOE
  	std::cout << "Joe\n";   //
  #endif
  
  #ifdef PRINT_BOB
  	std::cout << "Bob\n";  //
  #endif
  
  	return 0;
}
```

因为PRINT_JOE 有`#define`,所以`cout << "Joe\n"`将被编译。因为PRINT_BOB没有`#define`, 所以`cout << "Bob\n"`会被忽略。

`#ifndef`和`#ifdef`相反，它允许你检查一个标是否是否还没有被`#define`

```c++
#include <iostream>

int main()
{
  #ifndef PRINT_BOB
  	std::cout << "Bob\n";
  #endif
  
  	return 0;
}
```

这个程序打印Bob, 因为PRINT_BOB没有`#define`

在`#ifdef PRINT_BOB`和`#ifndef PRINT_BOB`的地方，你还会看到`#if define(PRINT_BOB)`和`#if !define(PRINT_BOB)`。这两个函数的作用是一样的。但是使用的是略带C++风格的语法。

# if 0

条件编译的一个更常见的用法是使用`#if 0`来排除一个代码块的编译(就像它在注释块中一样)

```c++
#include <iostream>

int main()
{
  std::cout << "Joe\n";
  
  #if 0  //  从这里开始不要编译
  	std::cout << "Bob\n";
  	std::cout << "Steve\n";
  #endif   // 直到这里
}
```

上面的代码只打印了Joe，因为Bob和Steven在`#if 0`内部，预处理器将从编译中排除。

这为`注释`包含多行注释的代码提供了一种方便的方法。

# 类对象宏不影响其他预处理程序指令

现在你可能想知道

```c++
#define PRINT_JOE
#ifdef PRINT_JOE
```

既然我们定义了PRINT_JOE是空，那么预处理器怎么没有把#ifdef PRINT_JOE中的PRINT_JOE替换为空呢

宏只会造成正常代码的文本替换，其他的预处理命令将会被忽略。因此，#ifdef PRINT_JOE中的PRINT_JOE被单独保留

比如:

```c++
#define FOO 9  //  这里是一个宏替换

#ifdef FOO   // 这个FOO不会被替换，因为它是另一个预处理指令的一部分
	std::cout << FOO;  // 这个FOO会被替换为9，因为它是正常代码的一部分
#endif
```

实际上，预处理器的输出根本不包含任何指令 -- 它们都在编译前被解析/剔除了，因为编译器不知道该怎么处理它们。

# define的作用域

指令在编译之前，从上到下逐个文件被解决

考虑以下程序

```c++
#include <iostream>

void foo()
{
  #define MY_NAME "Alex"
}

int main()
{
  std::cout << "My name is: " << MY_NAME;
  return 0;
}
```

尽管看起来#define MY_NMAE "Alex"是在函数foo中定义的，但是预处理器不会注意到，因为它不理解函数这样的C++概念。因此，这个程序和#define MY_NAME "Alex" 被定义在函数foo之前或者之后，程序的行为是一样的。为了可读性，一般将#define放在函数之外

一旦预处理程序结束，该文件中所有定义的标识符都会被丢弃。这意味着，指令只有从定义点到它们的文件末尾有效。在一个代码文件中定义的指令不会影响同一个项目中的其他代码文件。

请看下面的例子:

function.cpp:

```c++
#include <iostream>

void doSomething()
{
  #ifdef PRINT
  	std::cout << "Printing!";
  #endif
  #ifndef PRINT
  	std::cout << "Not printing!";
  #endif
}
```

main.cpp

```c++
void doSomething();   // 前向声明函数doSomething

#define PRINT
int main()
{
  doSomething();
  return 0;
}
```

以下是程序的输出

```text
Not Printing!
```

尽管PRINT是在main.cpp中定义的，但是着并不会对function.cpp中的任何代码产生影响(PRINT只在main.cpp的定义点到文件结尾起作用)。这对我们后面课程讨论的头卫士将产生很大的影响。