# 第二章总结和测验



# 快速总结

`函数`是一个可以重复使用的语句序列，它被设计用来完成一个特定的工作。你自己编写的函数称为用户自定义函数。

`函数调用`是告诉CPU执行一个函数的表达式。发起函数调用的是调用者，被调用的函数是被调用者或者被调用函数。在进行函数调用的时候，不要忘记包含括号。

函数定义中的大括号和语句称为`函数体`

函数的`返回类型`表示函数将返回的值类型。return语句决定了返回给调用者的具体返回值。这个过程称为`按值返回`。如果函数不向调用者返回一个值，则函数的返回类型可以是void。如果从一个void函数里面返回一个值，将导致未定义行为。

函数main的返回值称为`状态码`。它告诉操作系统（以及其他调用你的程序）你的程序是否执行成功。根据共识，返回值为0表示成功，返回值为正数表示失败。

`函数参数`是指函数中使用的变量，其值有函数的调用者提供。参数是有调用者传递给函数的具体值。当一个实参被复制到实参时，就就做`传值`

C++没有定义函数调用是从左到右还是从右到左计算形参。

在函数体内部定义的函数参数和变量称为`局部变量`。变量存在的时间称为其`生命周期`。变量是在`运行时`被创建和销毁的。变量的作用域决定了它可以被访问的位置。当一个变量可以被访问的时候，我们说它在`作用域`内。当它不能被访问的时候，我们说它在作用域外。作用域是一个`编译时`属性。意味着它在编译时被强制执行。

`重构` 是将一个比较大的函数分解成许多较小的，比较简单的函数的过程。

`空白` 是用于格式化目的的字符，在C++中，还包括空格、制表符和换行符。

`前向声明`允许我们在实际定义一个标识符之前告诉编译器这个标识符的存在。要为一个函数写一个正向声明，我们使用一个函数原型，它包括函数的返回类型、名称和参数，但是没有函数体。

`定义` 实际上是实现(对于函数和类型)或者实例化(对于变量)一个标识符。声明是告诉编译器标识符存在的语句。在C++中，所有的定义都可以作为声明。纯声明是指哪些不属于定义的声明(比如函数原型)。

大多数复杂一点的程序都包含多个文件。

当两个标识符以编译器或者链接器无法分辨的方式引入到同一个程序的时候，编译器或者链接器就会产生`命名冲突`。`命名空间`保证空间内的所有标识符都是唯一的。std命名空间就是这样一个命名空间。

`预处理器`是在代码被编译之前对其进行运行的过程。`指令`是给预处理器的特殊指令。指令以 `#`号开始, 以换行符结束。`宏`是定义如何将输入文本转换为输出文本的规则。

`头文件`是被用来向代码文件传播声明的文件。当使用`#include`指令时，`#include` 指令会被include的文件内容所替代。在include头文件的时候，当include系统头文件（比如C++标准库中的头文件），使用角括号，当include用户定义的头文件(你编写的头文件)的时候，使用双引号。当include系统头文件，如果存在就使用不包含`.h`后缀的头文件。

`头文件卫士` 可以防止给定的代码文件被include一次以上。但是它们不能够防止头文件的内容被包含在不同的代码文件中。

# 测验

一定要使用编辑器的自动格式化功能，以保持你的格式一致，让你的代码更容易阅读。

问题1:

编写一个单文件程序(名为main.cpp)，从用户处读取两个独立的整数，将它们相加，然后输出答案。这个程序应该使用三个函数.

- 一个名为readNumber的函数应该用来从用户那里获取(并返回)一个整数。
- 一个名为writeAnswer的函数来输出答案。这个函数应该只取一个参数，没有返回值。
- 应该使用main函数将上述函数粘合在一起。

提示：你需要调用readNumber两次。

```c++
#include <iostream>

int readNumber()
{
  std::cout << "Enter a number: ";
  int x{};
  std::cin >> x;
  return x;
}

void writeAnswer(int x)
{
  std::cout << "The answer is " << x << '\n';
}

int main()
{
  int x { readNumber() };
  int y { readNumber() };
  writeAnswer( x + y );   // 使用加操作符计算x和y的和，传入给writeAnswer
  return 0;
}
```

问题2:

修改你在练习1中编写的程序，使readNumber()和writeAnswer位于一个单独的名为io.cpp的文件中。使用前向声明从main中访问它们。

如果你有问题，请确保io.cpp被正确的添加到你的项目中，以便它被编译。

io.cpp

```c++
#include <iostream>

int readNumber()
{
  std::cout << "Enter a number: ";
  int x{};
  std::cin >> x;
  return x;
}

void writeAnswer(int x)
{
  std::cout << "The answer is " << x << '\n';
}
```

main.cpp

```c++
// 这是io.cpp里面函数的前向声明
int readNumber();
void writeAnswer(int x);

int main()
{
  int x { readNumber() };
  int y { readNumber() };
 	writeAnswer( x + y );
  return 0;
}
```

问题3:

修改你在#2中写的程序，使用使用头文件(命名为io.h)来访问函数，而不是直接在你的代码(.cpp)文件中使用前向声明。确保你的头文件使用头文件卫士。

io.h

```c++
#ifndef IO_H
#define IO_H

int readNumber();
void writeAnswer(int x);

#endif
```

io.cpp

```c++
#include "io.h"
#include <iostream>

int readNumber()
{
  std::cout << "Enter a number: ";
  int x{};
  std::cin >> x;
  return x;
}

void writeAnswer(int x)
{
  std::cout << "The answer is " << x << '\n';
}
```

main.cpp

```c++
#include "io.h"

int main()
{
  int x { readNumber() };
  int y { readNumber() };
  writeAnswer( x + y );
  return 0;
}
```

