# 教程介绍



# 欢迎光临

欢迎来到学习C++教程，这些教程的目标是让学习C++变得简单。

与许多其他网站和书籍不同，这些教程不假设你有任何编程经验。我们会在教学的过程中教授一切你需要知道的东西，并提供大量的例子。

无论你是把学习C++作为一种爱好还是为了职业发展，你都来对了地方。‌

# 课程结构‌

本章旨在让你理解什么是C++，C++是如何产生的，程序是如何工作的。以及你需要安装什么软件来创建自己的程序。你甚至会写出自己的第一个程序。‌

后面的章节将探索C++语言的不同部分，在第一章中，你会对许多基本的C++概念有一个宽泛浅显的认知，因此我们可以开始编写一些简单的程序。在后续的章节将深入探讨这些概念，或者引入新的概念。‌

每一章都有一个主题，其下的所有章节一般都与该主题相关，对于每一节课或者每一章所花费的时间我们没有建议，你可以按照自己喜欢的节奏来学习。‌

# 目标‌

在我们开始之前，先确定一下这些教程的几个重要目标‌

- 涵盖编程主题和C++，传统的教科书在教授特定编程语言的基础知识方面做得相当不错，但是它们往往没有涵盖与该语言附带的相关编程主题。比如，书籍会省略编程风格，常见陷阱，调试，好的/坏的编程实践和测试等章节。因此，当你读完这些书的时候，你可能会明白如何用一门语言进行编程，但是你也可能已经养成了坏习惯，这些坏习惯会在以后反咬你一口。这些教程的目标之一是确保涵盖这些内容。当你完成后，你不仅知道如何使用C++编程，你也会知道如何不使用C++编程，这可以说是同等重要的。
- 提供了大量的例子，大多数人从例子中学到的东西和阅读文本一样多，甚至更多。这些教程将努力提供大量清晰，简明的例子来展示如何应用你所学的概念。我们还将尽可能的避免两个坑爹的情况。1.为了节省篇幅而省略了例子的一部分。2. 未解释的新概念，即介绍了一个与例子密不可分的新概念，却没有提到它是什么或者如何工作。这两种情况都容易导致卡壳
- 提供练习程序，许多课程和章节的结尾都包含一些练习，你可以尝试自己解答。你可以将自己的答案和我们的答案进行比较，看看哪些地方不同，或者如果你遇到困难，看看我们是如何解决问题的。然后，回过头来着重关注。
- 最重要的是: 要有乐趣。编程可以有很多乐趣，如果你通常觉得没意思，你的心态就不适合做编程。疲惫或者不快乐的程序员会犯错，而调试代码往往比一开始就正确的写代码要花费更多的时间！通常情况下，你可以去睡个好觉，早上再来解决问题来节省一些时间。‌

# 充分利用这些教程‌

当你阅读这些教程的时候，我们推荐一些方法来最大限度的提高你的学习体验。‌

- 动手输入例子，然后自己编译。不要复制和粘贴它们！这将帮助你理解你经常犯错的地方，以及熟悉编译器的警告和报错。不要盲目的抄写程序 - - 想想你输入的每一行都有什么作用，以及它对程序的功能有什么贡献。如果你遇到任何不合理的地方，或者你不理解的地方，那就需要进一步的研究了
- 当你在程序中犯错或者发现错误的时候，请修复它们，在寻求他人帮助之前，先尝试自己解决问题，学习如何发现和修复错误是成功编程的关键技能。不要忽视学习如何使用调试器(我们在以后的课程中解释如何使用调试器) - - 它是找出你的程序哪里出错的关键工具
- 实验一下这些例子。改变数字和文本，看看会发生什么。修改程序来做额外的事情(比如，如果一个程序加两个数字，尝试让它加三个数字)。尝试寻找不同的方法来破坏程序(如果一个程序要求用户输入，尝试各种不同的输入)。与简单地遵循示例相比，通过修改示例可以学到更多东西
- 花一些时间参与测验。如果你是编程新手，你可能会发现这些问题很有挑战性(这很正常，因为你的大脑正在适应编程的思维方式)。如果你第一次没有得到正确的答案也不要灰心。在你找到成功之路之前，你可能需要尝试几种不同的方法。如果你真的卡住了，看看答案也没啥关系，只要你确保在继续学习之前搞懂了答案是如何工作的
- 利用所学概念编写自己的短程序，没有什么比实践更好‌

# 常见问题

> 问: 如何注册网站?如何获得登陆账号?‌
>
> 答: 本网站全部内容都可以匿名访问，因此，不需要用户账户或者注册‌

> 问：这些教程最初写与2007年，它们是否仍然适用？‌
>
> 答：是的，绝对适用
>
> C++的变化并不频繁，即使有变化，新的内容也基本上是补充的。教程会根据语言的变化和读者的反馈定期更新

> 问：本网站是否有PDF版本可供离线查看
>
> 答：不幸的是，并没有。本网站之所以能够对所有人免费，是因为我们是广告赞助的- - 这种模式在PDF格式下根本行不通。欢迎你将本网页转换成PDF格式，供你自己私人使用，只要你不传播它们。‌

> 问：如果我被一个概念卡住了，该怎么办？
>
> 答：如果你有什么不明白的地方:
>
> - 阅读评论，其他读者可能也遇到了类似的挑战
> - 扫一眼该系列的下一课 - - 你的问题可能在那里得到答案
> - 使用搜索引擎查看您的问题(或者错误信息)是否已经在其他地方得到解决
> - 在一个专门为编程问题而设计的网站上提出你的问题，比如StackOverflow
>
> 如果所有的办法都失败了，就跳过你不理解的材料，以后再回来看，你可能会发现，原本难以理解的东西，在其他文章提供的额外知识和背景下变得容易了。

> 问：如果我忘记了什么意思，该怎么办？
>
> 答：使用网站索引，在那里查找任何你想了解的主题，你会找到讨论主题的课程链接

> 问：评论区的头像怎么弄
>
> 答：评论区使用的是gravatars, 你可以在gravatar.com上创建一个，点击创建你自己的Gravatar按钮并注册，你的Gravatar将被连接到你的电子邮件地址

> 问：这个网站能不能做一个黑暗主题
>
> 答：不容易，但你可以参考 darkreader.org

最后，有一个小唠叨: 这个网站是免费的，因为它是有广告支持的。如果你发现自己喜欢这些课程，请考虑关闭您的广告拦截器。

好了，让我们继续吧。