# C/C++介绍



# 在C++之前，有C语言

C语言是1972年由贝尔电话公司实验室的Dennis Ritchie开发的，主要是作为一种系统编程语言(用它编写操作系统的语言)。Ri tchie的主要目标是产生一种极简主义的语言，它易于编译，允许高效的访问内存，产生高效的代码，并且是自足的(不依赖其他程序)。对于一门高级语言来说，它被设计成给程序员很大的控制权，同时仍然鼓励独立于平台(硬件和操作系统，也就是说不需要为每个平台重写代码)

C语言最终变得如此高效和灵活，以至于在1973年，Ritchie和Ken Thompson用C语言重写了Unix操作系统的大部分内容，之前许多操作系统都是用汇编编写的。与汇编不同的是，汇编产生的程序只能在特定的CPU上运行，而C则具有极好的可移植性，使得Unix可以很容易地在许多不同类型的计算机上重新编译，加快了Unix的应用速度。C和Unix的命运是联系在一起的，C的流行在一定程度上与Unix作为操作系统的成功有关。

1978年，Brian Kernighan和Dennis Ritchie出版了一本名为《C编程语言》的书，这本书通常被称为K&R(使用作者的姓氏命名)，它提供了一种非正式的语言规范，并成为了事实上的标准。当需要最大程度的可移植性时，程序员会坚持K&R中的建议，因为当时大多数编译器都是按照K&R标准实现的。

1983年，美国国家标准协会(ANSI) 成立了一个委员会来制定C的正式标准。1989年(委员会做任何事情都要花很长时间)，他们完成了工作，并发布了C89标准，也就是通常所说的ANSI C。1990年，国际标准化组织(ISO)通过了ANSI C(经过一些微小的修改)。这个版本的C语言后来被称为C90。编译器最终兼容了ANSI C/C90标准。希望最大限度地提供可移植性的程序也可以按照这个标准进行编写。

1999年，ANSI委员会发布了一个名为C99的C语言新版本。C99采用了许多已经作为扩展进入编译器的特性，或者已经在C++中实现的特性。

# C++

C++(发音为see plus plus)是由贝尔实验室的Bjarne Stroustrup从1979年开始开发的，作为C语言的扩展。C++在C语言的基础上增加了许多新的特性，也是最好的说法是它是C语言的超集，尽管严格来说这并不是事实(因为C99引入了一些在C++中不存在的特性)。C++的名声主要源于它是一种面向对象的语言。以至于什么是对象，它与传统的编程方法有什么不同，好吧。我们将在第八章(面向对象的基本编程)中介绍

C++在1998年被ISO委员会标准化(这意味着ISO委员会批准了一份描述C++语言的文件，以帮助确保所有编译器遵守同一套标准)。2003年发布了一个小的更新版本(称为C++03)。

此后，C++语言进行了三次重大更新(C++11，C++14，C++17。分别与2011年，2014年，2017年批准)，每次更新都增加了额外的功能。尤其是C++11增加了大量的新功能，这个点被广泛认为是新的基线。截止写稿时，C++20正在酝酿中，有望带来更多的新功能。未来预计每隔三年左右就会对该语言进行一次升级。

每一个新的正式发布的语言称为语言标准(或者语言规范). 标准以其发布的年份命名。例如，没有C++15，因为2015年没有新标准。

# C和C++的哲学

C和C++的基本设计理念可以总结为 `“信任程序员”`- - 这既是美好的，也是危险的。C++的设计是为了让程序员有高度的自由去做他们想做的事情。然而，这也意味着这门语言往往不会阻止你去做一些没有意义的事情，因为它会认为你这么做是出与某种它不理解的原因。如果新手程序员没有意识到这一点，很可能会陷入很多陷阱。这就是为什么知道在C/C++中不应该做什么几乎与知道应该做什么一样重要的主要原因之一。

> 问：C++擅长什么
>
> 答：在需要高性能和精确控制内存和其他资源的情况下，C++表现出色。下面是一些常见的应用类型，这些应用很可能是用C++编写的。
>
> - 电子游戏
> - 实时系统(比如运输，制造)
> - 高性能的金融应用(如高频交易)
> - 图形应用和模拟
> - 生产力/办公软件
> - 嵌入式软件
> - 音频和视频处理

> 问：在学这些教程之前，我需要知道C吗?
>
> 答：不需要！从C++开始学习是完全可以的，我们会在学习的过程中教给你一切你需要知道的东西(包括要避免的陷阱)。
>
> 一旦你掌握了C++， 如果你有需要，学习标准的C应该是很容易的。如今，C语言主要用于特殊场合：在嵌入式设备上运行代码，当你需要与其他只能与C语言接口的语言交互时，等等... 对于大多数其他用例，推荐使用C++

